> 仓鼠属性大爆发攒下来的文档：[ZJU混合班/计算机专业/汉语言微辅修 学习资源整合](https://grapesea.github.io/Notebook/zju/mix_resource)

（本文写作时间跨度为9.2-9.11，有些时间点的表述会显得比较奇怪）

漫无止境的八月结束了，我也不剩下几个学生时代的暑假，又必须直面杭州秋冬季的寒风了。杭州又下暴雨，敲下这段文字的时候大运河两岸的步道被淹没了，跟小时候一样。

这几天非常消沉，没什么动力再去折腾一些学业上的东西。但想出门玩调一下心情又不太现实，所以写一点类似回忆录的东西，说不定让以后绝望的自己还能反刍咀嚼一些甘蔗渣般的记忆，就算吐掉了还能感受到一点淡淡的甜味。以下是流水账正文。

<br/>

## 0.大一以前

在进入ZJU以前，我就已经听说过“考败来浙”这类许多浙江人半调侃半真实的话语。上海或者北京就如同耶路撒冷一样，在某类浙江做题家们的心中闪着最终目标的光芒。“浙辈子有了”是他们拿到那几张特定录取通知书后巫觇作法般的梦呓。虽然我很少有过这样的念头，却不可能说毫无动心过，尤其是周围有一大帮这么想的人时。

高中的时候，经历了班主任的教学上敷衍和私下的针对、关系户的侮辱、从小到大的好朋友出国等等很多事情，精神状态可以说并不怎么良好。这段按下不表，说不定改天深夜心灵之约会有一个这样的帖子（苦笑）。再加上自己本身就是个偏科怪+神经刀，所以在经过长时间挣扎后首考崩了也算是意料之中。首考分数低到浙大三一招生初审估计会所有志愿挂光——事实上也确实发生了——整个寒假更加失魂落魄。

到开春之后，我找了个空教室自习，懒得跟某些高中老师争辩，也不太想继续融入那个很焦虑的班级氛围中。看了很多文学书，物理仍然学不会（一直班级倒数），数学起起伏伏波动30分常有的事。等到高考出分，没想到文科比预想的高了15-20分，所以到了浙大。填志愿期间知道了混合的存在，于是把几乎整个暑假投入到混合选拔的准备中，侥幸进了。殊不知，这是我接下来一年噩梦般的开始。

## 1.大一秋冬，30+2学分

第一个学期选上了含军训的32学分的课，其中有贪心勾上的一堆通识和思政。我想要尽快解决掉它们，但远远高估了自己客观上的接受能力，再加上军训遗留的伤导致期中那周住院，结局自然惨不忍睹。出绩点排名的时候还挺恍惚的，只能安慰自己下个学期努努力，但前面依然是地狱。

## 2.大一春夏，26学分

大一春夏学期是虎头蛇尾的。为了保命只选了26学分，通识课只剩一门摄影，其余全是混合必吃课和CS专业课。csdiy放在收藏夹里吃灰，学业举步维艰，也在不断击穿熬夜的底线。现在反思一下，我对CS压根就没有那种超前兴趣式学习的热情，也没有什么充足的天赋，甚至还没有时间来付诸实践完成自己胎死腹中的自学大业——作业，lab和复习就已经压得我喘不过气来了，还有什么精力拓展视野呢？

跟我比较熟的同学都知道，高中的时候，很多作业我是不怎么做的——一般那些作业是低效、无用的。我更喜欢自己独自猫在小教室的角落里看看书籍写写卷子，不喜欢被ddl缠着的日程。可是大学完全不一样，ddl一眼从开学排到期末月（是的，前前后后差不多考了一个月），中间穿插各种乱七八糟的杂事。我讨厌这种生态，讨厌迎合评分标准而不是提升自己的生活，讨厌全过程的评价，讨厌这种结构性的暴力。

>仍然觉得全过程考评甚至不是一个次优解，是加重无端内卷与恶竞的催化：为了点到必须去水课上忍着困意做自己的事情；整天在偌大的紫金港东奔西跑，没有一张固定的书桌；为了拿平时分必须不择手段。
>
>
>照以往几年我的做法可能会挂很多课的吧……

——某天QQ空间里我的吐槽。

我只知道《上海交通大学生存手册》里面的警世语段在今天仍然适用于我，它揭示了我的学业上空飘荡的幽灵来自何方。那么我的焦虑又应该怎么去化解？直到今天我都不知道这个问题的答案。在我以往的经历中，焦虑只会导向两种不同的坏结局：1.过度疲惫直到进医院；2.颓废到无心做任何事。总之会搞砸一切事情。

## 3.大一寒暑假

寒假比较疲惫，MIT6.006也是虎头蛇尾，除此之外提前学了一点数分和线代（然而并没有什么用），练车并光荣挂掉科目二。总结一下几乎是一事无成的。

这个暑假的开头已经是7月，那时好多朋友已经考完玩了一周有余。CS的短学期不知死活地选了CTF101，收获了成天熬夜的7月。出门社会实践，却还在酒店赶misc的专题lab，相当刺激；期间写了几份关于新生的稿子，算是关于ZJU资源的OSINT实践练手。8.4终于交完crypto作业ddl，整个人只觉得电量耗尽，遂摆了两周并去考驾照。出去玩跟朋友吃饭时又看到了CSACTF的通知，组了队打完勉强有个名次，但觉得自己拖了后腿，不是竞赛方面的料，恍惚。



## bleem.分课程的总结

以下大致阐述一下自己的诸多课程学习失败经验和感受。



### 数学分析甲I/II(H)

这门课的学习我投了很多时间，选上的也是评分9.9+的陈锦辉老师，可以说占尽了天时地利，但两个学期的绩点却都是同一个尴尬的数字。今天谢惠民老师辞世，我也翻出来之前期末考后懊悔的帖子：[如果能重来一次我一定好好刷谢惠民（兼回忆数分H倒数几个大题） - CC98论坛](https://www.cc98.org/topic/6212755)。只能归咎于自己没有好好理解数学分析的思路+好好预习复习+多多刷题。

大一上期末举步维艰，证明上我始终没能完全理顺，计算上甚至还出错；大一下也类似，几次小测都会出现各种问题，平时分被扣爆，期末的证明也大错小错不断，总之是沉重打击了我自信心的一门课。



### 线性代数I/II(H)

总的来说，线代H勉强算是给我一定信心的一门课，两个学期都有幸选到的是吴爷爷的课。教材上，确实可以看出比较符合线代正常学习顺序，I II分别是上世纪清华出版社的绿皮《大学数学·代数与几何》和Linear Algebra Done Right。

线代I从线性空间开始，其实是对高考思维的重大突破。我带着极大的困惑啃了一段时间的LALU，感觉勉强接受了，无奈期末考试题目抽象得出乎我意料。

线代II刚开头，我就被LADR的表示方法困扰了：很多符号表示跟线代I大相径庭，书本的叙述也逐渐脱离直观与运算，让期中考试之前的我云里雾里。现在想来，LADR Chap 1-6实则是“工具篇”，作者试图使用看似零散复杂的定义罗列来达成后续篇章证明前的粮草储备；Chap 7-9才是重头，高屋建瓴去看待“算子”并给出了多重情景下的刻画。我在期末考试前2天的高强度课本通读下才终于悟出来，曾经甚至担心自己的学习状态会挂科，只能感慨这课怎么这么虐。

综上，我对线代H这门贯穿一学年的课有2个改进建议，一是衔接层面，线代I II两本教材的衔接不够，尤其是符号表示方面，给人造成了非常大的困扰；二是应用层面，比如LADR中的Schur定理实践上是I的课本上提到的Q-R分解（没记错的话表述成，任一可逆线性变换在某组基下的矩阵$T$都能表成$T = QR$，其中$R$是上三角矩阵，$Q$是正交矩阵），但Q-R分解我印象中整一年都没有提到过，显得略割裂；同时复化那一章还可以再清晰一点的……我补天时充满了疑惑。

据说深入学习线代知识，会对计算机之后的课程学习提供增益效果。但线代II却开玩笑似的反了过来，期中考试用机器学习的PCA算法出了一道大题，给了我当头一棒。



### 程序设计与算法基础

我选上的是应晶老师的班级。应晶老师颇有混合老学长的风范，上课体验拉满，感觉唯一的建议是编译器换成VS Code而不是信奥选手们惯用的Dev C++。

再讲讲自己的经历。回望大一上，我懊悔于没能利用竺院程算辅学/MIT Missing Semester等资源赶快做好基础工具的储备，也没能快速适应计算机学习与实践的新学习方式，给自己后续学习留下了巨大的雷。我以为自己能吃高中技术Python的老本，但上机经验极其有限，C的语法又一时接受不了。期末考试函数题临场写得非常差劲，期末大程以为已经尽全力写了，但最后展示的时候发现自己的只是一辆破自行车，别人的多为兰博基尼。

我看到异常巨大的差距，并且至今觉得难以弥补。这般恐惧被带到了fds，然后一溃千里。



### 普通物理学I(H) & 普通物理学实验

* 普物I：

    ZHIWEI MA，应该是压力最小的一位老师了，但还是给我不小的心理负担。前面提到我高中时物理基本是班级垫底，恶果于是在这里显现。相对论实在是学不懂，最后期末考试崩盘了。

* 普物实验：

    这门课的成绩创下了大一最差。卷了一学期实验报告，原以为均分逼近92可以高枕无忧，但是期末考试崩盘了，绩点于是崩了……



### 普通化学H & 普通化学实验（乙）

* 普化：方文军老师

    方文军老师的板书非常漂亮，可惜我对化学不感兴趣，并且东二的教室在下午很舒服很好睡，后来全靠智云自学。

    热力学板块是整个课程最难的一块，个人认为应该学完二重积分才能较好地理解，但实际学习顺序上却反了过来，直到普物I炒冷饭我才学明白。另外，这门课给我最大的教训是要好好刷学在浙大的思政时长，不然就会平时分爆炸被老师捞成“免听”待遇（也就是期末考多少总评就是多少，听起来很离谱，但因为期末比较简单，事实结果上这对我有利）。

* 普化实验（乙）：徐孝菲老师

    老师和2位助教都非常好！记得有一次做出来产物现象错误直接返工，很不好意思地拖到了16:30（下课时间一般是15:30左右），最后在助教哥哥和老师的指点下好不容易完成了。

    又是下午1:25开课，我一天中最困的时间点，听知识点的时候基本没醒过。幸运的是遇到了非常给力的队友，期末占比也不大，大概算了一下75左右就能总评92，总体来说还是挺好玩的一门课。

### 数据结构基础（FDS）

选上了陈翔老师的班，讲课体验很好，也在某些举措上让人非常舒适。期中考试不同老师风格各异，cx的期中风格上基本不变，所以只需要做他的历年卷；期末是统一出卷，函数题仅8分，所以前面的占比很高。我懊悔于fds最后一天考，头晕目眩无法支撑，做到一个小时时屏幕上的字已然模糊，连错了一片直接爆炸。所以**期末月体力分配相当重要**。

~~末尾骂一下莫名其妙的互评，简直神经~~。



### 数字逻辑设计

选上了蔡铭老师的班，享受到了瓜豪哥哥、HobbitQia哥哥、魏学长、王学长等混合图灵大佬的顶配助教4人组。

比较痛苦的点是Verilog完全自学，我现在语法又忘完了。其次是lab很催命，有时候甚至不知道自己能不能debug完通过验收。

我的血泪经验就是早做早享受。大作业拖到6月的后果就是每一天都多线作战，既要复习又要想着debug，而且还搞不出来，又是改框架又是依靠队友，自己变成论文手了（哭）。



### 短学期-信息安全综合实践（CTF101）

不夸张地说这是大一遇到的课程配套体系建设最完善的专业课程。这门课定位似乎是CTF竞赛入门，但对我而言难度还挺大的，也收获了很多。

课程分成两周，Week1是基础周，会在5次课中分别介绍五大方向（misc杂类，pwn漏洞利用(?)，reverse逆向，web网络攻防，crypto密码学）的基础知识并要求初步实操，共5个lab；Week2是专题周，要求至少选定2个方向进行专题学习，共2*2次课程+lab。基础周的时候pwn学得云里雾里，web课上听听很爽，但一实操就炸毛了；rev还可以但我不太会打MC，听说专题周有游戏逆向遂放弃。受限于汇编等知识匮乏，最终选定了misc+crypto的组合。misc是各种混杂知识的集合，会涉及到各种乱七八糟的工具和环境配置，今年的misc专题周学习内容是图像隐写、杂题汇总以及OSINT、AI相关；crypto是RSA，DLP，格密码，Coppersmith等经典问题的简介，对数论、线代等方面有一定的要求。题外话，每一年的专题周内容会根据授课学长的slides确定，所以偷跑实验完全行不通，比如去年misc的一部分是鹤翔哥哥的区块链而今年换成了OSINT&AI。

这门课修读的一大感想就是，熬大夜卡ddl模式非常常见，一杯茶一包烟一道misc看$n$天。而且放在暑期修读的一大问题是，社会实践等任务的堆叠导致lab只能见缝插针硬学，果然ddl是催我这种懒驴上磨的胡萝卜（笑）。类似的问题也出现在选上了HPC的朋友身上，所以如果暑假想利用校内强大的竞赛资源多学一点的话，非常推荐提交报名表！如果想好好休息放松，还是要绕开这两门的。



### 思政课

* 思想道德与法治&形势与政策：

    水，不提

* 中国近现代史纲要(H)：

    赵晖老师人很好，但我这门课因为某些恶竞逆天哥体验极差（包括但不限于小组打分“算错”、辩论时控场大叫），绩点上的伤害已经造成无法挽回。

* 军事理论：

    沈莉萍，给分神。我揣摩点到的时间点，翘了3/4的课。另外，小论文交了平时分就会给满。期末太难，翻教材快冒烟了还找不到出题点，出考场吃饭的时候还想着“制导理论”究竟还有什么章节会涉及。由于那一学期期末，个人感觉大家分数普遍低于以往。

* 社会主义发展史：

    吴旭平老师为首7位老师轮流来，讲课应该很好，虽然我翘了一半以上的课。小测一共2次，只要带上课本+PPT即可，剩下的就交给考场上抄书的自己了。除此之外还有一篇小论文，我记得我写了3000字。给分还不错，最终4.5。

### 通识通核

* 数码摄影技术：方伟

    好课，无需多言。方老师会带两次采风（不计入成绩），上学期一次是白塔公园一次是延安路一带，作为小白收获很大。4.5。

* 认知科学：竺院开设，看到培养方案上有这个，不明所以就选了。

    累爆了，让我再选一次我绝不会来这个通核课。我在折磨的冬季见证了心理系学生的真实状态，做认知实验收集数据的时候每个周末吃不上2顿饭，最后绩点堪堪4.5，对得起我看几十页英文心理学论文做这么多实验吗？？？

### 混合学习研讨班

cls为什么不能打0分？这门课实在是全方位烂。强烈要求取消评分正态，叠加上五档制的福报让我吃了两个3.5，无话可说。

## 4.总结的总结

从以上的叙述中不难看出，我的大一过得相当折磨。我沉浸在高中过渡期带来的一点点安稳感中，而没有持续学习未知领域的热情；我的学业时常是被拖着走的，而没有独立学习的还手之力，所以无论哪个方面我都非常痛苦。



